# Домашняя работа №6

## Криптография
_Диффи Хелман, SHA, DES, SSL, TLS, HTTP/HTTPS, Certs_

1. Изучить этапы, методы и протоколы IPSec фреймворка:
    - IKE Phase 1
    - IKE Phase 2
    - IPSec framework protocols
    - HTTP vs HTTPS<br>

_Очень кратко про IPsec:_
IPsec довольно сложный протокол и представляет собой набор протоколов, которые придумали, чтобы защитить трафик в сети через:
- аутентификацию (гарантия того, что пакет пришёл именно от нужного отправителя - проверка заголовков) - используется предварительный общий ключ, усиливая группой протоколов DH (Diffie Hellman) или цифровые сертификаты
- обеспечение целостности (гарантия того, что по пути пакет не менялся - проверка данных) - протоколы MD5 или SHA
- конфиденциальности (собственно, через шифрование, чтобы никто более не смог прочесть пакет) - используются DES, 3DES или AES
- анти-повтора (исключаются дубли пакетов, которые могут оказаться подменёнными).<br>

Работает поверх IP, на сетевом уровне. После инициирования IPsec создаёт туннель между двумя пирами (это P2P - Peer-to-peer протокол) в два этапа (фазы) за счёт протокола IKE (Internet Key Exchange). <br>
Уже из перевода понятно, что делает IKE - Интернет-обмен ключами.<br>
На первой фазе (IKE phase 1) пиры договариваются о Security Association (SA): это значит о том, какие протоколы будут использоваться для реализации функий IPsec и других параметрах, а также устанавливают между собой туннель ISAKMP (Internet Security Association and Key Management Protocol) только для того, чтобы безопасно перейти на вторую фазу (IKE phase 2).<br>
Вот когда туннели установлены, подключаются и протоколы, о которых пиры договорились - ESP (Encapsulating Security Payload) или AH (Authentication Header), происходит передача данных и завершение (туннель IPsec закрывается).

_Про HTTP И HTTPS:_

Главное отличие: веб-протокол HTTPS - это защищённый сертификатом траффик, здесь участвует протокол SSL/TLS. На самом деле не только веб, но и другие типы трафика сейчас защищаются сертификатами (например, тот же почтовый трафик, т.е. SMTP/POP3/IMAP протоколы).
    
2. SSH Best Practice.
    - На VM Uubuntu настроить SSH по лучшим практикам
    - Сгенерировать на Windows host либо Kali linux VM (ssh-keygen) приватный и публичный ключ, добавить ключ (замок) ssh-add либо scp на ubuntu VM где настроили ssh
    - Подключиться к ubuntu VM используя приватный ключ

3. WireGuard VPN. *
    - Развернуть Ubuntu с двумя сетевыми интерфейсами. Один - в интернет, другой - во внутреннюю сеть, к которой у вас подключены WS и Kali. Настроить на ней возможность подключения по RDP и SSH c WS. Срок - неделя. 
    - Установить и настроить WireGuard VPN на Ubuntu
    - Установить агент VPN Wireguard на хостовую машину 
    - Установить VPN соединение между хостовой машиной и Ubuntu с VPN Wireguard  

Ссылки на дополнительные ресурсы:<br>
      [Что такое IPSec и как это работает](https://networklessons.com/cisco/ccie-routing-switching/ipsec-internet-protocol-security)<br>
      [Лучшие практики по настройке SSH](https://wiki.merionet.ru/articles/luchshie-praktiki-po-zashhite-ssh-podklyucheniya)<br>
      [Установка и конфиграция Wireguard VPN Ubuntu](https://habr.com/ru/sandbox/189100/)<br>
      [Отличие и безопаность HTTP vs HTTPS](https://www.cloudflare.com/learning/ssl/why-is-http-not-secure/#:~:text=The%20only%20difference%20between%20the,far%20more%20secure%20than%20HTTP.)<br>
