# Домашняя работа №4

**Сети, маршрутизация. Часть 1**<br>
OSI/DOD-TCP/IP models, IPv4, IPv6, Subnets, NAT, Cisco Packet tracer

### 1. Выложить свои ДЗ в виде проекта Github
- Оформить, используя [README.md best practise](https://docs.github.com/en/get-started/writing-on-github/getting-started-with-writing-and-formatting-on-github/basic-writing-and-formatting-syntax)

### 2. Проработать и изучить модель OSI.
- Взять готовую модель OSI, сделать [шпаргалку](OSI_shpargalka.md) для закрепления

_Модель OSI (Open Systems Interconnection) - это описание того, как происходит обмен данными в сети, т.е. в ней расписаны все процессы, что в этом участвует, какие протоколы, стандарты задействованы.<br>
Полную документацию по данной модели, насколько поняла, абсолютно всю прочесть практически нереально - в процессе поиска информации я наткнулась на то, что в распечатанном виде толщина кипы листов составит не менее 1 метра.<br>
Также узнала, что модель довольно старенькая, с 70-х/80-х годов пришедшая.<br>
Да и на 100% ей соответствует редко какая сеть на данный момент, какие-то уровни бывают даже не задействованы.<br>
Тем не менее, аттестация, проектирование и отладка сети производится именно по OSI.<br>
Поэтому хотя бы какой-то минимум в памяти должен быть отложен, даже если не придётся быть сетевым инженером._

- Дополнить каждый уровень примерами протоколов (минимум 3)
- Дополнить примерами атак на различные уровни OSI
    * 1 - на физическом уровне передаются сигналы различного происхождения: ток, волны, свет. К этому уровню относятся провода, разъёмы, кодирование сигнала.<br>
    Из технологий здесь живёт Ethernet, Bluetooth, Wi-Fi и даже инфракрасный порт.<br>
    _Устройства_: концентраторы (hub), и репитеры (повторители)<br>
    _С чем работает уровень_: сигнал<br>
    **_Возможные атаки_**: только физические повреждение проводаов/устройств, перехват/подмена сигнала, шумы
    * 2 уровень - здесь сигнал собирается в кадр и добавляется MAC-адрес<br>
    Ethernet находится и на этом уровне<br>
    _Устройства_: мосты, коммутаторы<br>
    _С чем работает_: кадр (frame)<br>
    _Протоколы_: ARP, STP, PPP и много других<br>
    **_Возможная атака_**: ARP-spoofing, подмена DHCP-сервера, MAC-flood: коммутаторы нагружаются пакетами данных так, чтобы вывести из строя все порты соединения.
    * 3 - здесь уже добавляется IP-адрес<br>
    _Устройства_: Маршрутизатор<br>
    _С чем работает_: пакет<br>
    _Протоколы_: IP, ICMP, BGP, RIP и т.д.<br>
    **_Возможная атака_**: ICMP-flood и любые другие атаки, направленные на переизбыток трафика
    * 4 - обеспечивает собственно передачу<br>
    _С чем работает_: сегмент, блок<br>
    _Протоколы_: TCP, UDP<br>
    **_Возможная атака_**: SYN-Flood
    * 5 - управляет сессиями соединения (разрывается именно здесь)<br>
    Тут, к примеру, задаётся, каким кодеком будет кодироваться сигнал при аудио/видео конференции<br>
    Протоколы: NetBIOS<br>
    **_Возможная атака_**: эксплуатация различных приложений с помощью Telnet, например, SMTP для спама с сервера
    * 6 - непосредственно переводятся (кодируются) полученные данные в нужный формат, а также уровень отвечает сжатие и шифрование<br>
    _С чем работает_: биты<br>
    _Протоколы_: AVI, TIFF, MP3, ASCII, SSL/TLS<br>
    **_Возможная атака_**: SSL-флуд
    * 7 - здесь работают приложения с их графическими интерфейсами, с которыми и работает пользователь<br>
    _С чем работает_: биты<br>
    _Протоколы_: DNS, FTP, HTTP<br>
    **_Возможная атака_**: HTTP flood

Атаки все сами по себе в целом направлены на то, чтобы вывести из строя хост различными способами, т.е. перегрузить.

- Изучить описание данных протоколов и принципов работы

### 3.  IPv4, IPv6
- [Расписать](nets.md) из сети 192.168.0.0/25 все подсети с /26 по /30 (не используя калькулятор)
- конвертировать 3 ip адреса 192.168.100.1, 172.16.0.1, 10.10.10.10 в IPv6, ознакомиться со [статьей IPv4 IPv6](https://tavda.net/siit_nat64)
- Ознакомиться с [технологией NAT ](https://moxa.pro/blogs/articles/chto-takoe-nat-osobennosti-v-moxa#:~:text=%D0%A4%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F%20NAT%20%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B2%D0%B0%D0%B5%D1%82%20%D0%B2%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%B9%20IP,%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%80%20%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B0%2C%20%D0%BA%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B%D0%B9%20%D0%B8%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D1%83%D0%B5%D1%82%20%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE.)

### Ссылки на дополнительные ресурсы
- [Cisco Packet Tracer v 8.2.2 (official with registration) for Win_x64](https://disk.yandex.by/d/xvxtNLO8CXV6BA)
- [Cisco Packet Tracer v 8.2.2 (official with registration) for Ubuntu](https://disk.yandex.by/d/V9bPvTB7RHi_qA)
- [Cisco Packet Tracer v 7.3.2 (without registration) for Win_x64](https://disk.yandex.by/d/js-2W_c51Q-u_Q)
- [Cisco Networking video course](https://disk.yandex.by/d/NF4UJCOn9AnnBg)
- [Binary games Cisco](https://learningcontent.cisco.com/games/binary/index.html)
